数据中心基础设施管理系

统 DCIM

技术建议书 v1.1

共济 DCIM 解决方案技术建议书

2 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

目录

DCIM 系统方案技术建议书....................................................................................................................3

1.
项目概述........................................................................................................................................ 3

1.1
项目背景...............................................................................................................................3

1.2
本项目建设分析...................................................................................................................4

1.3
项目建设特点.......................................................................................................................4

1.4
项目建设重点.......................................................................................................................5

2.
系统设计思路................................................................................................................................ 5

2.1
设计原则...............................................................................................................................5

2.2
设计依据...............................................................................................................................6

2.3
解决方案概述.......................................................................................................................6

2.4
项目建设及管理范围...........................................................................................................7

3.
系统架构设计................................................................................................................................ 7

3.1
系统功能架构.......................................................................................................................7

3.2
系统硬件部署架构...............................................................................................................9

4.
数据中心基础设施管理功能........................................................................................................ 9

4.1
基础设施监控.....................................................................................................................10

4.2
能效管理.............................................................................................................................12

4.3
资产管理.............................................................................................................................14

4.4
容量管理.............................................................................................................................22

5.
系统基础功能.............................................................................................................................. 28

5.1
系统可视化.........................................................................................................................28

5.2
系统界面.............................................................................................................................33

5.3
权限管理.............................................................................................................................40

5.4
日志管理.............................................................................................................................41

5.5
数据管理.............................................................................................................................42

5.6
联动控制.............................................................................................................................43

5.7
告警管理.............................................................................................................................43

5.8
远程管理及维护.................................................................................................................46

5.9
报表管理.............................................................................................................................47

5.10
第三方系统集成.................................................................................................................50

6.
软件性能参数.............................................................................................................................. 50

6.1
关键参数及性能指标汇总.................................................................................................50

7.
共济科技承接本项目优势.......................................................................................................... 51

7.1
系统对接及集成能力.........................................................................................................52

7.2
研发实力.............................................................................................................................52

7.3
交付实力.............................................................................................................................53

7.4
产品实力.............................................................................................................................54

7.5
本地支持.............................................................................................................................57

共济 DCIM 解决方案技术建议书

3 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

DCIM 系统方案技术建议书

1. 项目概述

本次拟建的 XXXX 数据中心 xxxx 项目，其选址位于 xxx，工程范围位于多层建筑内的机

房及相关配套用房。工程建设内容主要包括冷冻机房、主机房、储存区、监控室、高低压配

电室、消防气瓶、办公区、公共区等用房。

本次招标的建筑智能化工程包括如下系统：

1）视频安防监控系统

2）出入口控制系统

3）可视对讲系统

4）综合布线系统

5）系统集成 BMS（由机房综合监控系统完成）

6）机房综合监控系统

本文着重对上述系统中的机房综合监控系统的实现方案进行描述，并对《集中监控管理

系统技术要求》分册中的相关功能要求进行回应。

1.1 项目背景

在当前高速信息化发展的时代背景下，数据中心是整个社会信息化的基础。数据中心础

设施直接影响了数据中心安全、高效、环保、稳定的运行。如何维护好机房，及时发现隐患

和排除故障，降低管理成本，提高运维效率，控制机房能耗，成为管理者关注的重点。而要

实现这些目标，数据中心用户需要快速发现并定位问题，并通过规范的运维管理体系，快速

处理问题；数据中心用户还需融合各个“信息孤岛”，在统一监控平台上实现所有系统的监

控、报警、报表等工作；鉴于工作的复杂性，数据中心用户需要高效的协调并管理好各个系

统设备的服务商，通过体系化的服务保障数据中心的运行。

对数据中心管理者来说：

第一，需要保障数据中心日常运行的稳定安全。稳定和安全与规范的日常维护和监控

系统覆盖的颗粒度有关。因此，除了日常的维护外，对整个数据中心的监控应结合数

据中心的规模，尽量精细化、集成化以消灭“信息孤岛”；在统一监控平台上实现所有

系统的监控、报警、报表、能耗分析等工作。

第二，数据中心管理者日常有大量运维工作需要处理，尤其是涉及资产上架盘点类的

工作。由于缺乏智能化的统计工具，处理这些工作对人手依赖程度较高。同时，简单

重复的工作很难保证操作与记录的准确性，导致账实不符。

第三，数据中心在需要进行扩容时，需要专家级的管理者花费大量的时间做各种测试

分析，并且完成各种文字报告走流程审批。当整个流程审批完成后，很长一段时间已

经过去了，影响了机房容量快速扩充和业务快速上线的要求。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

4 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

第四，数据中心在长期的运维过程中能耗居高不下：要么难以发现能耗浪费的地方；

要么发现了缺无从下手。尤其是对已经建设完成的数据中心，要想节能更是无从下手。

第五，数据中心运维团队一旦出现核心人员流失时，相关的管理经验和资料必然流失，

甚至造成短时间内难以应付保障业务持续性的日常运维。

鉴于以上数据中心管理者所面临的各种痛点，采用数据中心基础设施管理（DCIM）系统

是当前数据中心行业发展的必然趋势。共济数据中心基础设施监控管理系统 (Data Center

Infrastructure management，DCIM) 由基础设施监控（不包含 IT 系统监控），资产管理，

容量管理，能效管理和整体的可用性管理等模块组成，并通过变更管理对数据中心的基础设

施变更（例如资产上下架）流程进行管控，构建一个统一的平台对数据中心的基础设施进行

管理，确保数据中心的资产、容量、能耗说得清管得住，保障数据中心基础设施的可用性。

1.2 本项目建设分析

通过对《xxxx 系统技术要求》（以下简称“招标文件”）的仔细研读，并结合共济科技

在数据中心行业数十年经验沉淀，以及在 IDC 用户多个 DCIM 项目实施的经验，共济科技拟在

本项目中，使用我方自主研发的“数据中心基础设施管理系统（DCIM 系统）”来适配招标文

件需求。共济科技认为 DCIM 系统应作为一个服务于数据中心日常运维管理工作的统一化、集

中化的管理平台，实现对数据中心 7*24 的全面集中监控和管理，保障数据中心机房内各设备

及子系统的安全高效运行。从而，实现最高的机房可用率，并不断提高运营管理水平，使机

房无人值守成为现实。

1.3 项目建设特点

结合本次招标技术规范书及前期 XXXX 现状调研等资料，可发现本系统应具备以下特点：

一、 面向于业务服务的监控+管理

本次建设基于基础设施管理系统（DCIM）的统一运营管理平台，其设计立意作为一个服

务于数据中心基础设施及资源管理工作的统一化、集中化的管理平台：通过数据分析、流程

跟踪、过程管控等多个角度为 XXXX 运维人员、IDC 管理者提供智能化基础设施保障方案。

通过分析，共济科技认为本期系统建设应具备如下特性：

1. 统一的基础设施监控数据集成；

2. 统一的数据中心基础设施管理架构设计；

3. 高价值的资产、能效、容量等基础设施管理；

4. 统一的用户、权限管理；

5. 统一的可视化（2D/3D）交互形式；

二、 数据的可视化

从本次招标文件可知，XXXX 数据中心管理者对数据中心的可视化的需求不是简单的将数

据中心以 2D/3D 模式呈现，而是将监控、管理、运维等数据进行梳理、分类、聚合后按需呈

共济 DCIM 解决方案技术建议书

5 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

现。通过大屏、操作界面和 APP 等多种终端展示形式，便捷呈现数据中心运维状态，提升管

理效率和操作体验。

1.4 项目建设重点

结合标书要求及项目规模，总结本项目建设重点如下：

1、保障数据中心“安全”、“稳定”运行——集成各系统监控数据，通过大数据分

析，对数据进行分类、清洗、筛选，从中归纳事件发展关联，提前预知运行短板，快速定位

故障位置并提供解决方案。

2、优化整合数据中心资源，最大化利用可用资源——数据中心可用资源隐藏在庞大的

监控数据中，通过的数据分类、筛选，可建立精确至每个机柜的可用空间、电力、制冷、承

重、端口等多个维度的可用资源模型。结合 3D 等展示方式，可使得运维人员实时、形象、

立体地查阅分析数据中心可用资源。同时，结合资源调度分析工具，查找分析资源可优化区

域；结合资源分配工具，优化资源分配布局，充分利用数据中心可用资源。

3、提升运维效率、降低运维成本——通过基于 ITIL 的运维管理体系，提供数据中心运

维整体解决方案，提供 KPI 管控、风险控制、成本控制等功能。

2. 系统设计思路

2.1 设计原则

1.
先进性：结合 XXXX 的实际需求，应用当前最新的产品和技术，已经或即将淘汰的产

品及技术不在方案中使用；

2.
成熟性：选用在国内已获成熟应用的产品和系统，确保系统稳定运行；

3.
适用性：方案设置充分匹配项目实际需求，做到“供求合一”；

4.
可靠性：系统及设备具有较高可靠性和容错性，可长时间稳定运行；

5.
高性价比：在保障系统性能前提下，充分考虑设备的成本最优化；

6.
系统性：采用整体系统化设计，提供高度集成的一体化运营管理平台；

7.
高效性：围绕实际需求，有效提升日常系统运营管理工作效率；

8.
易用性：设计人性化人机界面，定制灵活管理模式，适合各种日常管理场合；

9.
智能化：充分采用高科技智能化技术，尽量减少人工操作压力；

10. 信息化：实现监控数据处理过程以及系统日常运维工作的高度信息化；

11. 绿色节能：采用各种有效措施尽量降低能耗，实现机房节能减排，节省运营开支；

12. 可持续性：容量及功能设计满足数据中心未来可持续性发展所需；

13. 开放性：适应技术发展趋势，支持多种方式的系统扩展，包括业务功能的增加，系

统升级以及系统扩容等。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

6 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

2.2 设计依据

所有系统集成、设备、材料、施工工艺和施工符合下面所列规范和设计要求：

 《数据中心设计规范》（GB50174—2017）

《民用建筑电气设计规范》（JGJ 16—2008）

《建筑设计防火规范》（GB50016－2014）

《综合布线系统工程设计规范》（GB 50311－2016）

《综合布线系统工程验收规范》（GB50312—2016）

《智能建筑设计标准》（GB/T50314-2015）

《视频安防监控系统工程设计规范》（GB50395－2016）

《出入口控制系统工程设计规范》（GB50396—2007）

《民用闭路监视电视系统工程技术规范》（GB50198－2011）

《建筑物防雷设计规范》（GB50057-2010）；

《建筑物电子信息系统防雷技术规范》（GB50343－2012）

《计算机场地通用规范》（GB2887-2011）

《电磁兼容性标准》（IEC 801）

《建筑电气工程施工质量验收规范》（GB50303—2015）

《智能建筑工程施工质量标准》（ZJQ00-SG-026—2006）

 《智能建筑工程质量验收规范》（GB50339—2013）

《安全防范工程技术规范》（GB/50348—2018）

《自动化仪表工程施工及验规范》（GB50093—2013）

《数据中心基础设施施工及验收规范》（GB50462—2015）

《数据中心监控系统技术白皮书》

《数据中心基础设施管理技术白皮书》

《数据中心运维管理技术白皮书》



2.3 解决方案概述

基于以上需求背景和现状分析，共济科技为 XXXX 设计并建设一套基于 DCIM 的数据中心

基础设施统一管理平台，实现“集中监控、集中运维、集中管理”服务全程自动化，以满足

集中监控管理系统的建设要求。

共济科技数据中心基础设施管理系统（DCIM），通过监控、分析数据中心基础设施的运

行信息，帮助 XXXX 数据中心管理者掌握数据中心基础设施运行情况（当前与趋势），管理

数据中心资产、资源（基础设施的空间、电力、冷量等）、能耗，提高基础设施可用性、资

共济 DCIM 解决方案技术建议书

7 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

源利用率、管理效率与能效；通过监控、分析数据中心基础设施的运行信息，并提炼、整合

成为有用的数据，帮助 XXXX 数据中心运营团队更好地管理数据中心并优化其性能。

2.4 项目建设及管理范围

本期涉及到的建设及管理范围包括：

集成高低压变配电系统、UPS 系统、蓄电池管理系统、水冷机组群控系统（至少集成告

警）、新风系统、门禁系统、视频系统、可视对讲系统、防入侵系统、消防系统（极早期系

统、消防主机集成告警）、极早期探测系统、动力环境监控系统、供水系统监测、3D 可视化

系统、温度云场系统、资产管理系统、运维管理系统等。

结合招标文件涉及的方案需求，共济科技将通过 DCIM 平台实现上述系统的信息整合和集

中管理。系统同步具备资产管理、容量管理、能效管理、可视化及移动终端应用（APP/微

信）等相关功能模块。

3. 系统架构设计

3.1 系统功能架构

共济科技基础设施综合管理平台软功能架构图

如上图所示，针对本项目建设的 XXXX 集中监控管理系统基于 DCIM 系统设计，充分考虑

XXXX 方案需求，给出上述整体系统功能规划架构。避免后期建设因系统架构设计问题导致

XXXX 投资浪费。同时，整体系统软件具备在线升级在线扩容能力，系统升级具备本地升级或

远程升级多种升级方式，易于操作，且不同时期版本具备向下兼容能力。共济科技提供的基

础设施监控管理系统顶层架构设计完全满足本项目要求的后续扩容及兼容性需求。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

8 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

平台系统采用模块化的分层架构进行设计，各功能模块之间采用松耦合关系建立，确保

系统的稳定可靠运行，任何模块出现故障不会影响同级别的其他模块的正常工作；系统采用

分布式系统架构，确保系统后续的在线扩容能力和系统反应速度。

具体描述如下：

1. 系统接口层（数据采集）

前端通过安装采集代理，将来自下层专业监控系统的数据进行分别采集；同

时系统预留了其他第三方系统对接的接口，方便后期进行系统扩容。

2. 集中处理层

平台将采集上来的数据进行数据的存储、图形化组态。根据每个用户的权

限，进行数据区分。前端系统的报警事件会先经过复杂事件处理，然后将处理后

的报警结果分级分类发送给指定运维人员。同时也会对历史大数据进行统计分

析，将预测结果和累计结果发给运维人员做判断。招标文件内的数据处理要求和

告警管理要求将放在此处实现。

3. 管理应用

针对于机房基础设施资源的管理，包括设施监控、资产管理、容量管理、能

效管理，这些管理模块会将所有的基础设施的信息进行关联关系，并且将监控信

息进行二次处理和呈现。

4. 交互展示

交互展示层包括个人工作台展示、报表报告展示、大屏应用展示、移动终端

等相关应用，系统所有的数据展示及信息交互都会在交互展示层进行统一的展示

和交互。招标文件对于界面展示、信息可视化相关要求将在此处落实。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

9 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

3.2 系统硬件部署架构

系统硬件架构部署图

如上图所示，本次基于 DCIM 的 XXXX 集中监控管理系统部署在数据中心内网，并通过网

络接入数据中心内各监控系统。各集成子系统通过北向数据接口向 XXXX 集中监控管理系统发

送基础监控数据。

承载集中监控管理系统的是一套双机服务器组，主服务器故障时，管理工作自动切换到

备机运行，不会导致业务中断。并可通过增加硬件服务器形式无缝无限扩展系统性能和测点

接入容量。

本次 XXXX 提供的管理服务器均采用开源的 LINUX 系统、开源的 MYSQL 及 NOSQL 数据

库。

数据库具备良好的开放性，支持异类数据库的互访。同时，支持数据库的存储加密，采

用负载均衡技术，通过联机存储，实现数据的可靠性备份。本架构具备较强的系统及数据的

容错能力，具备服务进程及数据库的错误恢复能力，同时，通过系统自监控，有效保证过数

据库正常运行，避免数据库死锁。

4. 数据中心基础设施管理功能

根据 xxxx 系统建设规划，在本期需通过 DCIM 系统的部署完成高低压变配电系统、UPS

系统、蓄电池管理系统、水冷机组群控系统（至少集成告警）、新风系统、门禁系统、视频

系统、可视对讲系统、防入侵系统、消防系统（极早期系统、消防主机集成告警）、极早期

共济 DCIM 解决方案技术建议书

10 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

探测系统、动力环境监控系统、供水系统监测、3D 可视化系统、温度云场系统、资产管理系

统、运维管理系统等基础数据进行收敛。并从数据中心资产、容量、能效等方面切入，配套

相关运维管理功能模块，进一步提升运行维护效率，提升资源管理效率。

基于 XXXX 对本期集中监控管理系统的建设需求的充分理解，共济科技在此方案书中向

XXXX 提交基于共济科技 DCIM 数据中心基础设施管理平台方案。并在其上为 XXXX 定制开发本

期所需的包括资产、容量、能效等相关功能。

本章节将重点针对本期方案需求功能点逐个展开实现描述：

4.1 基础设施监控

数据中心基础设施监控是数据中心基础设施管理的基石，是数据中心基础设施管理的信

息的来源。如果信息不实时、不完整只能片面的管理，消耗人力物力又达不到预期效果；如

果信息不可靠、不准确，将给管理带来灾难。共济数据中心基础设施监控模块，以实时、全

覆盖、统一的基础设施监控为基础，配合信息的有机组织及处理，及时发现故障、隐患后及

时发出报警，并提供清晰直观的信息展示，同时为管理提供及时、全面、可靠、准确的信

息。

4.1.1 基础设施监控范围

数据中心基础设施包括场地设施和 IT 设备，本系统对数据中心所有场地设施和 IT 设备，

覆盖各种电力设施、环境设施、安防设施、IT 设备、连线设备等基础设施，典型范围如下：

电力设施监控

序号
对象
说明

1
配电系统

由配电柜提供通信协议接入嵌入式服务器。实时自动监测三相

电的电压、电流、输入频率、输入电压波形失真等参数。

2
UPS

由 UPS 提供通信协议接入嵌入式服务器。实时自动监测 UPS 内

的整流器、逆变器、电池、旁路、负载等各部件的运行状态以

及 UPS 的各种电压、电流、频率、功率等运行参数。

3
蓄电池

通过安装在每节蓄电池上的内阻监测模块以及电流监测模块来

实时自动监控每一节蓄电池的单体电压、单体内阻、单体温度

以及环境温度、UPS 总电压、电池组充放电电流等运行参数。

4
PDU 列头柜

PDU 列头柜提供通信协议接入嵌入式服务器。实时自动监测电

能输入输出状态，包括不限于，电压/电流/频率/功率因素/有

功功率/谐波 THD/充放电状态负载不平衡等。

5
发电机

发电机提供通信协议接入嵌入式服务器。实时自动监视发电机

的输出电压、电流、功率、油压、水温、转速等参数

环境设施监控

共济 DCIM 解决方案技术建议书

11 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

序号
对象
说明

1
空调

精密空调提供通信协议接入嵌入式服务器。实时自动监视精密

空调压缩机、风机、水泵、加热器、加湿器、去湿器、滤网、

回风温度和湿度等的运行状态与参数，监视普通空调的温度，

模式，开关机状态，并可对精密空调实现远程开关机的控制

2
新风机

通过新风机的智能接口或者加装监控设备接入嵌入式服务器。

实时自动监测新风机的开关机运行状态、过滤网堵塞状态，并

可通过监控平台软件实现远程的开关机控制，同时可对新风机

进行定时开关机设置。

3
温湿度

通过在机房安装带液晶显示的温湿度传感器对环境温湿度实现

监测，既可在温湿度传感器表面实时看到当前的温度和湿度数

值，亦可通过温湿度传感器的 RS485 智能接口和通讯协议采用

总线的方式将信号接入嵌入式服务器，由监控平台软件进行温

湿度的实时自动监测。

4
漏水

通过在在水管及空调的四周敷设漏水感应绳，当发生漏水时感

应电将报警信号传给漏水控制模块，采用总线的方式将漏水报

警信号直接接入嵌入服务器的串口，由监控平台软件进行漏水

的实时自动监测。

5
加湿器

加湿器提供通信协议接入嵌入式服务器。实时自动监视加湿器

的温度、湿度、加湿器的状态、风机状态、送风机状态、起停

状态。

6
冷水机组

7
空气质量

通过在机房安装各类空气质量传感器来监测机房内压差、粉

尘、氢气、C02、硫化物等参数。传感器通过总线的方式接入

嵌入服务器的串口，由监控平台软件进行实时监测。

安防设施监控（或集成）

序号
要求
说明

1
门禁系统

通过总线型门禁控制器设备提智能接口及通讯协议，接入监控

服务器。实时自动监测各道门开关及报警状态。

2
视频系统

设计在机房出入口、机柜间的通道、走廊等重要区域安装摄像

机、硬盘录像机。调取硬盘录像机实时、历史视频

3
安全系统

考虑到机房设备的安全，在机房的重要区域安装吸顶式红外探

测器、报警主机实时监测机房的人体入侵情况，一旦发生报警

通过监控平台发出对外报警。

IT 设备监控

序号
对象
说明

1
IT 设备
使用资产检测条实时自动监测服务器在架情况及位置情况

共济 DCIM 解决方案技术建议书

12 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

4.2 能效管理

数据中心能效管理的基本目标包括：全面掌握能耗状况、合理调配能源、建立能源使用

预警机制以及通过测量、统计、分析、改善等管理技术进行能效的持续优化。

为满足 XXXX 综合运管平台本期对于能效管理的相关需求，共济科技特设计如下的能效管

理模块：

4.2.1能效监测

数据中心能源利用效率指标是衡量数据中心能效的量化标准，它可以反映数据中心运行

过程中的电能利用情况，是作为数据中心设计和运维优化改进的重要依据和衡量指标。


能耗采集

能耗采集具备动态实时性能力，通过前端的监控采集为能效展示及能效分析提供基础能

耗数据依据。


能效展示

基于本期招标要求，共济科技 DCIM 平台能效展示界面能清晰地展示当前数据中心整体

能耗状况、PUE、DCiE 等关键能效指标；可从全局到楼宇、楼层、机房、机柜列、机柜多层

级查看能效指标；可实时显示关键子系统的能效分布状况；可查询任意时段的能效历史曲

线。满足 XXXX 数据中心运维管理要求。

能效总览界面效果示意图

共济 DCIM 解决方案技术建议书

13 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

4.2.2能效分析

能效分析模块可以多维度汇总和查看数据中心各层级能耗数据，可以饼图、柱状图、曲

线等多种形式导出能耗报表，为 XXXX 数据中心管理者提供分析和决策依据。

共济科技提供多样的能耗分析样式，方便运维人员自主进行能效的分析。通过分析工

具，对各数据中心站点能耗、各子系统（BA、配电、空调、照明、IT 负载等）的能耗展示、

构建能耗间的关联关系；通过同比、环比分析给出能效分析曲线，为 XXXX 数据中西运维管理

者提供节能控制依据。

能效分析界面示意图

4.2.3节能控制

本系统还设置了节能控制功能，对通过能效分析得出的能效报告进行统一管理，系统呈

现数据中心节能任务，并提供相应节能方案的设置和节能任务的流程化管理功能。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

14 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

节能任务创建

节能报告与任务列表

4.3 资产管理

数据中心日常运维的工作核心是保障业务系统不间断运行，而承载这些业务的物理载体

是各类 IT 设备，所以对 IT 资产的管理显得尤为重要。然而，由于缺乏有效的技术手段，数

据中心运行一段时间后，普遍出现数据中心资产管理工作普遍遇到信息维护难、资产定位

难、资产盘点难、生命周期管理难等各种困扰，导致资产管理的混乱、信息不准确，管理效

率低下，出现资产闲置、浪费，造成客户的运维成本高，影响到业务系统的健康运行。

资产管理模块是共济科技 IT 服务管理解决方案的特色功能模块之一，旨在对机房相关实

物资产（库存资产、在架资产、办公资产等）进行全生命周期管理，可以给 XXXX 提供面向企

共济 DCIM 解决方案技术建议书

15 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

业内部统一的资产管理平台，提供机房实物资产自动化盘点工具，并为机房容量管理、配置

管理等 IT 服务管理提供数据接口，协助管理员高效运维机房业务。

下图为资产管理模块的总览界面效果示意。在项目实施阶段，根据 XXXX 的实际需求，共

济科技可以配合 XXXX 方就界面内容及形式进行定制化调整，以满足 XXXX 相关需求。

资产总览界面效果示意图

4.3.1资产管理系统架构

资产管理系统架构

如上图所示架构，每个机柜内的资产 ID 及位置信息上传至 DCIM 管理服务器资产管理功

能模块，负责将采集的资产信息进行时时处理，按用户的要求定制资产数据的逻辑关系，实

共济 DCIM 解决方案技术建议书

16 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

现资产各管理模块统一调度，并提供了远程及网络的操作服务功能；应用操作层提供用户各

种不同工作场景的操作功能，如资产录入、发码、盘点等操作。

4.3.2资产管理功能

资产管理以确保资产的安全完整，防止闲置和流失，提高使用效益为目的。为保障此目

的的达成，通过使用先进技术和规范流程进行资产全生命周期管理。库存资产的简易入库、

出库自动发码等管理功能，解决仓库资产信息录入复杂、去向不明、盘点难等问题。在架资

产的自动检测、实时盘点、精确定位等智能化管理。解决在架资产非法变更设备位置、盘点

耗时长、设备查找难等问题。

4.3.2.1
仓库资产管理

对于库房新增的资产，其资产从入库到出库的管理流程如下图：

库房资产管理流程

共济 DCIM 解决方案技术建议书

17 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

资产出入库管理界面示意图


入库：由资产使用单位发起入库申请，填写资产信息，申请入库。仓库管理员收到

入库申请后进行审核，发放电子标签和条形码，确认资产入库。其中电子标签用于

资产上架后自动识别，条形码做为仓库资产的盘点标识 。


标签制作：标签制作功能为设备制作条形码，便于仓库资产及非机柜资产的标识和

快速盘点。该功能支持按照客户需求，设置和调整标签内容及打印格式，以便满足

不同用户的个性化格式需求。


出库：由资产使用单位填写出库申请，资产管理员收到并审核确认。资产出库类型

分为资产上架、个人领用、个人借用和资产维修四种。

4.3.2.2
在架资产管理

对于机架内的资产设备，其管理流程如下图：

在架资产管理流程


资产上架：将资产放入指定机柜的指定位置。


位置变更：当资产的位置需要变动时，有资产使用者填写位置变更申请，获得资产

管理员确认后，将资产放入新的位置，系统自动更新资产位置。


资产下架：资产下架包括资产退回到仓库、资产维修处理、资产报废以及其他需要

将资产下架的管理活动。

4.3.2.3
办公资产管理

对于办公设备的管理，其流程如下：

共济 DCIM 解决方案技术建议书

18 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

办公资产管理流程


办公资产领用：包含领用和归还两个流程，确保资产责任人明确；


办公资产盘点：通过移动资产盘点终端盘点个人使用中的办公资产和库存里的办公

资产，保证办公财产安全。

4.3.2.4
资产维保信息管理

系统管理各种维保合同，包含维保合同所覆盖的各项资产、维保设备对应的厂家、联系

方式以及维保日期等信息，通过对这些信息的统计和分析，可以做到对设备的过保统计和过

保提醒功能，敦促用户及时续保。

资产维保信息管理

4.3.2.5
资产报表

资产报表从资产的不同维度如资产分类、资产状态等统计系统中的资产，并通过图

表、柱状图、饼状图等方式展示。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

19 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

资产报表示例

4.3.2.6
其他资产相关功能

1)
资产查询及定位


资产查询：系统用户根据各自的业务需求设定查询条件，按照条件检索有关资

产，获取准确的资产信息；


资产定位：系统用户在系统上检索到对应资产后，点击定位按钮，资产在实际

机柜中对应的装置指示灯将被点亮，便于用户在实际物理机房查找定位。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

20 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

资产查询界面示意图

资产定位界面示例

2)
资产盘点

资产盘点功能

共济 DCIM 解决方案技术建议书

21 / 57

深圳市共济科技股份有限公司


在架资产盘点：通过在机柜部署的 U 位资产检测条，系统可自动盘点在架资

产，并输出资产统计报表。当用户需要盘点在架资产时，只需要设置待盘点的

内容，即可在线快速完成在架资产盘点。


库存资产盘点：通过手持条码扫描终端，资产管理员可轻松盘点仓库和非机柜

资产，资产盘点结果自动上传到管理系统，输出资产盘点报表。

资产盘点界面示意图

3)
资产标签

标签制作功能为设备制作条形码，便于仓库资产及非机柜资产的标识和快速盘点。

该功能支持按照客户需求，设置和调整标签内容及打印格式，以便满足不同用户的个性

化格式需求。

资产标签制作界面

共济 DCIM 解决方案技术建议书

22 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

同时，共济科技为 XXXX 按需提供二维码打印机及其他资产管理相关的配套耗材，

方便资管人员的使用。

4)
备品备件管理

本系统设置了备品备件的管理专用模块，可实现对备品备件的查询、出入库、领用、分

类及统计等管理功能。

备件领用（出库）界面

4.4 容量管理

数据中心容量管理的目的，是更好地规划和利用其现有资源，如空间、电力、制冷和网

络资源等，延长数据中心的生命周期，提高基础设施资源的利用率，同时减少对基础设施的

影响。

共济科技结合客户方容量管理需求所构建的 DCOM 系统容量管理模块具备如下功能：

4.4.1容量可视化展示

共济 DCIM 系统可建立容量模型，并分管理层级或设施物理层级在页面上实时显示 SPC 等

容量数据、预警与告警信息。

本次设计的容量信息统计、查询等操作功能区域，提供容量统计及容量报表管理功能，

以帮助数据中心管理者实时了解数据中心容量的占用情况和可能的瓶颈，并给予初步的分析

共济 DCIM 解决方案技术建议书

23 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

建议。为了确保可视化的有效性和客观，需要确保实际场景中监控范围外的容量使用情况可

控，这是为了保证统计结果能够尽量客观。

容量管理总览界面


容量建模

容量建模部分是容量管理功能的内核，旨在建立数据中心各物理层级 SPC 容量模型，以

便精细分析、处理与显示各层级容量数据。综合各物理结构层级（园区、站点、楼层、机

房、模块、列、机笼、机柜等）的空间、供电、制冷、承重、电力口、光口、网口、等因素

构建容量模型。

系统通过动力系统获取到每个机柜的的实时功率，通过暖通系统获取到每台精密空调的

制冷量，通过流量计数系统获得每台交换机的实时流量，为容量建模提供基础容量模型数据

依据。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

24 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

机柜级容量监控界面


容量展示

容量可视化功能可根据数据中心管理者选定的范围、专业、时间段等内容给出统计信

息，还可实时展示园区、楼宇、楼层、机房、模块、列、机柜等不同物理层级已使用的空

间、供电、制冷容量及带宽流量等容量模型比例；可进行树形和汇总展示，树形展示是按照

园区、楼宇、楼层、机房、模块、列、机柜分层逻辑展示各级对象的各容量属性，汇总展示

提供各专业容量使用状态的汇总和展示。

将监控系统采集到的功率、冷量、流量等填充到建好的容量模型中，并与人工设定的额

定值进行计算，将结果记录并显示到界面中。

机柜列容量展示界面

共济 DCIM 解决方案技术建议书

25 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

机柜级容量展示界面

同时，为方便数据中心运维团队的管理工作，系统可根据管理人员设定的范围、专业、

时间段等内容生成统计报表并通过邮件方式发送给指定人员。报表格式包括 Word、Excel、

PDF、HTML 等，展示方式包括曲线图、饼图和柱状图等。

Excel 容量报表预览界面

4.4.2容量趋势分析

根据本此招标文件要求，共济提供的 DCIM 系统在根据数据中心管理者的要求针对数据中

心的关键容量参数（空间、电力、冷量、承重、电口、光口、网口）、不同物理空间维度

（数据中心楼宇级、机房模块级、虚拟机房级）、不同设施架构维度（系统级、设备级）进

行管理与展示的同时，可根据时间推移，实现趋势分析曲线，以方便其掌握容量变化趋势，

为机房优化扩容及改造决策提供依据。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

26 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

机房容量趋势展示界面


容量预警

为方便数据中心运维团队的运维工作，本系统可提供容量告警阈值设置功能。通过对不

同维度的容量设定预警阀值，通过不同等级容量预警以不同颜色展示，在达到或超出容量额

定值的情况下，系统会自动发出容量告警信息。告警信息会在系统主界面上以弹框形式提

示，纳入系统入职，并可以邮件、短信、企业号等多中形式发送给系统设定的接收人员。

容量告警阈值设置界面

共济 DCIM 解决方案技术建议书

27 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

4.4.3容量智能分配

为提升数据中心运维团队的管理效率，提升运维工作自动化及智能化水平，应招标文件

要求共济科技在本期部署 DCIM 管理系统具备容量智化管理功能。其主要目的在于助力数据中

心运维团队提升设备部署效率，较少容量碎片，提升数据中心整体容量利用率。

该功能主要包括以下两个方面：


容量预占（分配）功能

容量预分配功能模块旨在对数据中心的容量分配进行管理，可以提供可用机位、机柜位

的搜索、预占、审核和上线功能。对于已经预占的机位和空间，同步考虑不同项目、不同租

户的优先级，数据中心管理者可以审核、取消、编辑和再分配，以确保高优先级客户项目的

顺利执行，并避免资源的随意占用和资源闲置。预占方案通过审批后，将形成设备上架任务

单，并和资产管理中的上架管理流程联动。


容量匹配功能

容量匹配功能的智能化效果，尤其体现在设备批量上架部署阶段。根据项目需求，数据

中心运维人员可通过该功能快速完成设备的批量上架部署，系统会自动对机房、机笼或机柜

的可用空间进行查询，并给出最佳上架位置建议，随后完成容量预占审批。

同时，为方便管理者的使用，该功能可支持推荐上架位置的手动修改，以满足特定部署

场景的使用需求。

容量匹配操作界面

共济 DCIM 解决方案技术建议书

28 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

以上功能设定在项目实施阶段，可进一步根据实际需求进行针对性调整，以满足客户对

于机房的容量管理需求。

5. 系统基础功能

5.1 系统可视化

根据招标提出的关于可视化功能要求，共济科技将结合 DCIM 系统平台的功能设置及

XXXX 数据中心运维人员关注的关键信息，就系统的可视化呈现功能进行专门的方案设计。设

计范围从未来云桥主控中心的大屏布局、显示内容和形式、不同适用场景内容及切换方式，

到系统各功能模块的界面布局、内容、格式，个人登录界面的内容和布局，再到移动终端的

界面内容等。共济科技均会指派专职的产品及 UI 设计人员，根据 XXXX 的实际需求就上述内

容进行专项的规划和设计，以保证可视化交付效果能很好地适配 XXXX 数据中心不同场景、人

员的使用需求。

总体上，共济科技可视化设计思路着重考虑空间逻辑和关联关系两个层面：

1、 空间逻辑：


按照系统条线进行分层、分级展示：全系统关键参数总览、各子系统关键参数总

览（例如：配电系统关键参数总览、制冷系统关键参数等）、各系统数据总览、各

设备关键参数总览、各设备数据总览；


按照地理位置分级分为：数据中心总览、楼层、模块总览等；

2、 关联关系：


在查看某项数据和报警时，能够方便查看该项数据相关联设备数据或运行状况。

以监控系统为例：采用可定制化的电子地图，在空间结构上能够展现整个数据中心、展

现监控对象所在的楼层及房间。当发生故障时，可准确显示告警地点、告警内容及告警等级

等相关信息；从逻辑结构上，也能够按照不同子系统来分别呈现；同时还能够统一展示各类

非 IT 设备的状态信息。从而达到能够直观显示数据中心各类被监控基础设施的实时数据和状

态信息的效果。

具体而言：

5.1.1空间管理可视化

空间视图根据级别定义，分别包括：


建筑物级别视图，以 2D 或 3D 可视化方式展示数据中心主体建筑的情况，包括大

楼主体外形、楼层数及其名称；


楼层展开视图，以 2D 或 3D 可视化方式对数据中心生产楼主体建筑的楼层进行横

向和纵向展开显示；


楼层浏览视图，以 2D 或 3D 可视化方式对数据中心主体建筑的楼层逐层显示，准

共济 DCIM 解决方案技术建议书

29 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

确表现楼层具体结构布局、机房实际位置；


IT 机房模块实景视图，以 2D 或 3D 可视化方式展示机房的基本信息、建筑结构、

设备布局（空调、UPS 实际位置）。

所有视图的展现形式可采用 2D 或 3D 呈现技术，可以随时自由调整视角，选择最佳浏览

方式，以便获得更佳的视觉效果。这些操作包括平面视图缩放，3D 环境下的旋转、翻滚及平

移等。界面具有显示直观性、操作方便性、交互友好性和视觉美观性，并有良好的分辨率适

应能力，既适合大屏幕呈现又适合显示器、移动终端屏幕显示。详见本文系统界面介绍章节

中界面效果图样例。

5.1.2设备管理可视化

设备信息提取：对数据中心内部各类关键设备支持从台帐表或资产管理系统中获取相关

信息。在设施监控、资产管理、容量管理等相关界面环境中点击设备模型，均可提取与展现

设备的配置信息和资产信息；

设备信息定位和统计：可进行快速设备定位查询；支持通过关键字及组合条件实现设备

信息的模糊查询和高级查询；

设备信息维护：在权限许可的条件下，支持在界面中对设备配置信息进行修改和维护。

详见本文系统界面介绍章节中界面效果图样例。

5.1.3容量、能效管理可视化

容量可视化：

在容量界面内根据 XXXX 的使用和展示需求，以柱状图、饼图、仪表盘、曲线、色块等多

种方式，直观显示各对应区域的空间、电力、冷量的分布和冗余情况。

能效可视化：

在能效管理界面内，根据需求集中或分区域以仪表盘形式呈现从整个数据中心到楼层、

房间、机笼、机柜的 PUE、CUE、WUE 等相关能效指标。以饼图、柱状图等形式显示多层级的

能耗历史统计信息。

详见本文系统界面介绍章节中界面效果图样例。

5.1.4 3D 可视化

3D 作为 XXXX 集中监控管理系统的重要可视化手段，可在系统界面上直观、生动地展示

数据中心全貌，并形象化呈现数据中心设备运行信息、资产、告警、容量、配线等重要信

息。通过 3D 可视化功能，既能提升管理系统的视觉体验，有能有效直观地辅助 XXXX 运维人

员的运维管理。

根据标书要求，本次为 XXXX 设计的 3D 可视化系统具备如下几类功能：

共济 DCIM 解决方案技术建议书

30 / 57

深圳市共济科技股份有限公司


空间、设备 3D 模型展示；


资产、容量、能耗及设备运行状态、温湿度、告警类信息的 3D 化展示；


3D 虚拟场景漫游功能；


实时机柜微环境温度场、温度云图展示；

鉴于 3D 化呈现方案总体重展示的功能体现方式，以下也以界面效果截图的形式来介绍

共济科技 3D 可视化方案功能：

机房建筑 3D 效果示意图

室内环境 3D 建模展示效果

共济 DCIM 解决方案技术建议书

31 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

设备级 3D 展示效果示意

测点信息 3D 展示效果示意

共济 DCIM 解决方案技术建议书

32 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

告警信息 3D 展示效果示意

资产信息 3D 展示效果示意

共济 DCIM 解决方案技术建议书

33 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

自动巡检 3D 展示效果示意

温度场效果示意

在项目实施阶段，共济科技也将配合 XXXX 方就 3D 展示内容、形式及界面效果等提出的

意见，进展针对性调整，以保证交付交付效果达到预定目标。

5.2 系统界面

共济科技为 XXXX 数据中心 DCIM 系统采用 B/S 架构（无需安装插件），通过 WEB 进行访

问和浏览，整体为全中文界面，图形化设计，有良好的人机对话界面，支持电子地图功能。

界面的结构、层次清晰明了，页面风格简洁并可以按照用户需求进行定制，能够实时直观地

显示设备的运行数据和运行状态，场景仿真。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

34 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

大屏监控管理主界面（示意图）

楼栋监控主页面（示意图）

共济 DCIM 解决方案技术建议书

35 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

楼层监控界面（示意图）

机房监控主界面（示意图）

机房环境监测界面（示意图）

对于关键子系统，如配电、水冷等，支持矢量拓扑的大屏展示设计：


支持配电矢量视图放大、缩小、恢复原始大小和调整到适合窗口功能；


支持链路分析，基础设备绑定告警后当告警产生时告警信息会传递到下联线路；


在配电系统链路图中，可以在相关的配电支路上部署功耗的测点，并根据测点的分

配来定制 PUE；


支持电量测点分组，实现分域 PUE 统计；

共济 DCIM 解决方案技术建议书

36 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

配电子系统矢量拓扑界面（示意图）

次级配电系统矢量拓扑界面（示意图）

共济 DCIM 解决方案技术建议书

37 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

冷源系统监测界面（示意图）

空调监测主界面（示意图）

共济 DCIM 解决方案技术建议书

38 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

配电柜监测界面（示意图）

电池监控界面（示意图）

共济科技 DCIM 系统界面具备设备及空间树型导航结构，可通过点击跳转到任一区域或设

备页面，并展示空间、设备页面间的上下级关系。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

39 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

树型导航图（示意图）

共济科技 DCIM 系统支持多种页面风格，支持一键自由切换。可以按运用场景（日常/参

观/演练/应急等）、运营场景进行不同页面的快速切换，实现人性化系统管理。相关内容已

在前文有专门章节介绍。

共济科技 DCIM 系统在统一的界面框架内为用户提供包括设备监控、子系统监控、能效管

理、容量管理、租用管理等全套功能。运维人员无需在多个系统中跳转即可完成运维工作。

考虑到 XXXX 数据中心运维团队不同职能人员的操作需求，共济科技 DCIM 系统提供个人

工作台功能：可汇聚个人信息，在一个界面内汇聚该用户角色重点关注信息，运维人员可在

一个界面内设置与其工作有关的重点信息，无需在多个界面内查询。

下面给出几类典型运维团队角色的个人工作台界面视图：

运维主管界面（示意图）

共济 DCIM 解决方案技术建议书

40 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

容量管理员界面（示意图）

日常运维主管界面（示意图）

5.3 权限管理

基于本招标文件要求，共济科技设计交付的 DCIM 管理系统通过权限管理模块对系统的访

问进行控制，确保信息安全，具体功能如下：

1、可分权分域进行配置授权，对不同的用户开放不同权限，可灵活设置授权区域和设

备，对系统每个功能项的访问都能进行授权访问。

2、操作权限分为管理员、监控、监视三个等级，以区分不同的操作权力。管理员级拥有

监控系统所有操作权限，可进行系统配置、并可进行权限分配管理等；监控级可以进行遥

控、告警确认、数据备份等操作；监视级只能浏览信息。

3、管理员权限至少可分为三类：中心管理员、分片区管理员、分专业管理员；中心管理

员对全网的监控系统具有所有操作权限；分片区管理权限只对所辖局站的监控系统具有操作

权限；分专业管理权限只对操作人员所对应专业设备具有操作权限。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

41 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

4、提供多种管理员角色，如系统管理员、日志管理员、业务管理员等。

5、可对用户、口令、备注信息、组织架构信息进行管理，采用多级密码口令登录。

6、以用户组的形式对组织架构进行管理，每个用户组可以设定组成员特定的权限和角

色。

用户角色功能配置界面（示意图）

角色权限配置（示意图）

5.4 日志管理

基于本招标文件要求，共济科技设计交付的 DCIM 管理系统具备日志管理功能。所有

XXXX 数据中心管理人员在 DCIM 系统的操作都以日志的形式进行保存，提供统一的日志查询

界面，根据操作人、操作时间、操作类型等条件，方便日志查询追溯。


系统通过对历史运行数据按时间进行分类，从而实现日志管理功能；


系统可提供基于数据库的日志功能；


系统可生成日志包括用户操作日志、系统运行状态日志、报警日志等。所有日志内容

可以根据查询条件即时生成报表，并可打印输出；

共济 DCIM 解决方案技术建议书

42 / 57

深圳市共济科技股份有限公司


系统日志不可被任何人修改；除最高级用户外，系统日志也不能被删除；


系统日志保存时间为三年。超过保存时间或系统容量需要删除时，系统发出报警，由

最高级用户根据时间段进行删除。

系统日志界面

5.5 数据管理

共济科技 DCIM 系统具备数据管理功能：

实时数据：系统能够监控到相关设备的实时参量，并能实时进行查询。本系统支持提供

多种形式的实时的动态曲线，包括但不限于以下参量：

配电系统电压、电流、频率、有功功率、无功功率变化情况；（集成电力系统系统后实

现）

冷冻水系统送/回水温度、压力等变化情况（集成暖通系统后实现）；

门的开关状态，人员的进出情况（集成门禁系统后实现）；

视频录像现场采集与展示，重要区域的人员出入情况（集成视频系统后实现）；

机房的消防情况（集成消防系统后实现）；

动态曲线的时间跨度默认为 5 分钟，时间刻度默认为 5 秒，即显示 5 分钟内每 5 秒的变

化情况；除此之外，系统应至少支持提供“时间跨度 2 分钟，时间刻度 2 秒”以及“时间跨

度 1 分钟，时间刻度 1 秒”等选择，提供更精确的实时动态曲线。

实时采样数据、实时统计数据、告警信息、事件记录、操作记录以及统计信息，均可保

存到历史数据库。历史数据库采用商用数据库（企业版、专业版），方便第三方软件查询转

储。提供友好方便的人机界面，完成历史数据、历史事件信息、事件信息顺序信息、操作事

件记录的查询、显示。

历史数据：对预设的监控对象有关参数，系统自动保存历史数据。任何历史数据不允许

任何人进行修改，保证数据的可靠性、安全性。系统应能提供多种形式的历史数据曲线，包

括但不限于以下参量：

共济 DCIM 解决方案技术建议书

43 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

配电系统电压、电流、频率、有功功率、无功功率变化情况（集成电力系统系统后实

现）；

冷冻水系统送/回水温度、压力等变化情况（集成 BA 系统后实现）；

门的开关状态，人员的进出情况（集成门禁系统后实现）；

视频录像现场采集与展示，重要区域的人员出入情况（集成视频系统后实现）；

机房的消防情况（集成消防系统后实现）。

历史数据曲线支持日线、周线、月线和年线等图表表现形式，并能自定义时间跨度（如

某一天的 8:20-8:45）生成用户所需图表；历史数据曲线的时间刻度可随不同图表的不同的

时间跨度变化，当自定义的时间跨度小于 2 分钟时，要求时间刻度最小能精确到秒或一个采

样周期。注：当采样数据发生突变，即变化值超出预设的范围，系统允许以采样周期为时间

刻度保存实时数据，此时可以自定义一个短时间跨度以采样周期为时间刻度生成历史数据曲

线；当采样数据变化不大时，系统可通过各种优化算法只保存必要的数据以节省存储空间。

数据备份：共济科技 DCIM 平台具备本地备份和恢复功能。系统能将历史数据、报警日

志、操作日志、数据库数据等备份到本地硬盘上，或通过备份工具导入至磁带机。必要时可

进行恢复。保存数据的方式可以选择定时保存和数据变化间隔量保存，有效降低系统负担，

增加系统的可利用性和全面管理性能。

5.6 联动控制

基于标书要求，通过设定联动逻辑，本系统可方便与下层不同设备或不同专业子系统进

行联动，包括但不限于：

a) 开门与灯光、录像联动控制

b) 红外双鉴（入侵检测）与灯光、录像联动控制

c) 火警与门禁联动控制（火警后所有门锁自动打开）

d) 空调与新风系统、热交换器联动控制

e) 有毒/易燃气体浓度与通风系统联动

5.7 告警管理

共济科技 DCIM 系统具备强大的告警管理功能，可满足本期招标文件相关要求。

具体如下：


报警分级：系统的默认报警级别可按照重要性设为 1-10 及以上级别，一般设定为 1-

5 级（按照 ITIL 要求，分为紧急、严重、重要、次要、预警）。级别越高的报警，表

示重要性和危害性越大。系统具有并行处理报警功能，对报警事件按优先级的高低进

行报警，可通过改变颜色进行识别。并且，可以很方便的按照 XXXX 的告警管理要求

灵活改变告警分类数量和对应阈值设置；


报警方式：系统支持界面弹窗、短信通知、拨号电话告警等多种告警方式，支持根据

共济 DCIM 解决方案技术建议书

44 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

不同告警级别选择告警方式，例如紧急告警选择拨号电话告警方式。系统支持告警信

息限次播放，并可将文本信息智能翻译成语音形式自动发送，同时系统支持根据告警

信息提供专家级处理提示。

实时告警弹窗界面（示意图）


定时报平安：系统可设定具体时间或时间段，将预先设定好的某个设备测点参数或状

态通过短信等方式发送给指定的运维管理人员。如：每天 8 点至 24 点期间逢整点发

送指定温湿度传感器的温湿度数值；定时（每天中午 12 点及晚上 8 点）发送 UPS 的

运行情况等。同时系统支持选择性发送，即当报警事件以其中的一种方式成功发送后，

另一种发送方式就不再发送。


报警的分级管理：系统可区分 10 级以上的报警级别，报警事件发生时，可以根据实

际发生报警事件的紧急程度进行显示处理。系统管理员可对所有报警事件的级别进

行修改。


报警升级：主要有人员升级与设备升级两种方式。人员升级是指第一级报警接收人员

在规定时间内没有确定报警信息，报警信息便发送给系统中设定好的上一级用户，以

使报警信息能够得到及时处理。设备升级是指当使用第一种报警方式发出的报警信

息在规定时间内没有得到确认，系统便自动使用设定好的新一级报警方式发送报警

信息，以使报警信息能够得到及时处理。


报警屏蔽：系统支持设备/时间段提供告警屏蔽功能，可以屏蔽掉不重要及无需体现

的报警信息。并可以通过屏蔽设置安全时段，指定在一个时间段内，将指定设备的测

点屏蔽，不显示告警事件也不对外报警，可手动/自动恢复正常报警功能。

例如当某台 UPS 需要在某日上午进行维护，则可设置此台 UPS 测点在上午 8:00~12:00 之

前的告警屏蔽，避免产生大量的报警信息。


复杂事件处理功能（CEP）：可对系统中关联事件进行有效分析，分析判断短时间内产

生的一系列事件中是否存在连带关系，快速定位根本原因，减少无关事件的显示，提

高事件处理的准确性和响应速度。具备智能告警分析及过滤功能，可以屏蔽非关键事

件以及重复告警，减少突发性时间潮（如市电中断）带来的重复告警和容量冲击。设

共济 DCIM 解决方案技术建议书

45 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

置过滤组可对时间、条件及告警描述进行设置，并可无需编程，通过软件自带的编辑

工具进行自定义修改。具备告警缓冲功能，可设置跳变报警缓冲周期，当报警周期大

于缓冲周期时，平台推送报警，有效减少误报警的发生，提高监控系统的准确性。

同时，系统内置的复杂事件处理引擎具备自学习功能，通过对既有事件处理情况的统计

分析，自动生成故障分析模型，丰富知识库，提高事件处理及分析能力。实现方式详见告警

及复杂事件分析算法部分介绍。


报警跟踪：系统提供对于任意一条报警信息的状态进行跟踪统计，包括报警时间、报

警内容、确认时间、处理时间、处理日志、处理人以及恢复时间等情况的统计。并可

对各项报警信息进行及时度统计。


排班告警功能：系统可以同步上位系统平台的数据中心实际排班情况进行报警发送，

根据管理员管理范围划分进行报警，并支持以短信形式提醒值班人员准备交接班。


趋势报警：设备报警支持预警功能。用户可为关键的数据点设定预警阀值，系统通过

趋势判断，在设备产生真正的告警之前先产生预警，提醒用户及时处理，避免真正告

警的产生。针对同一个测点，可设置两个不同的阀值，对这两个阀值可设置不同级别

的报警。


未确认/恢复报警事件列表：提供设备报警状态的显示列表，可查看哪些设备有报警，

是否报警确认/恢复。


告警发送记录与查询：传统的监控管理平台在发生告警后都可以向用户发送告警，但

发送的状态和结果确无从知晓。如果因网络或设备故障，导致告警未发送成功，用户

往往并不知道情况，导致重要告警存在漏报的可能性。共济告警平台支持对所有告警

发送任务的跟踪和记录便于用户对历史的发送情况进行管理。

查询样式如下：

告警查询表格界面（示意图）

共济 DCIM 解决方案技术建议书

46 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

告警查询界面 1（示意图）

告警查询界面 2（示意图）


报警设置：系统的报警级别、报警参数设置（包含预警阈值设置、报警阈值设置等）、

处理意见等信息可以导出到 EXCEL 表中，整理成标准文档，让用户审核其所有设备的

告警参数配置，并可以对报警级别重新定义。


告警发送策略：系统支持通过组态方式自定义告警发送策略，当有告警产生时，可按

配置的告警发送策略进行告警发送，发送策略可以配置事件来源，发送方式，触发方

式，响应延时等信息。

5.8 远程管理及维护

系统采用 B/S 架构，用户全部管理活动均在浏览器内完成，系统支持 IE5-8 版本、

Chrome 等主流浏览器，用户可在浏览器内完成设备参数查看、设备远程控制、参数配置等功

能。

系统提供告警门户、报表门户功能，用户可查阅相关的参数，自定义导出相关告警信息

或各类报表。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

47 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

同时，系统配置有远程维护诊断接口，当值班人员及维护人员对系统有疑问时，可通过

专用的 4G 无线维护模块申请厂家远程技术支持，共济科技科提供 7*24 小时不限次数远程维

护诊断，远程登陆时需密码验证，保证系统安全性和网络安全性。

另外，在规则允许的前提下，可将系统监控运行数据通过 VPN 网络接入到共济科技独有

的云运维平台上，由共济科技专业的工程、运维人员为 XXXX 提供远程值守、在线技术支持

等相关服务。

5.9 报表管理

为便于 XXXX 数据中心运维管理人员的日常工作及管理需求，共济科技 DCIM 系统具备强

大的报表共济功能。具体功能：

一、报表功能

报表访问：报表系统提供统一的报表门户，具备相应权限的用户可通过该门户登录报表

系统。报表系统支持 B/S 访问方式，实现报表的浏览、查看、打印、生成文档、订阅等功

能。

报表组态：报表具备组态自定义功能，允许客户根据实际需求选择生成单项报表或组合

报表。系统具备统计和分析能力，用户可通过横纵坐标对象（元素）数据的任意组合，根据

定制要求，按照一定的运算函数生成相应的结果。例如：统计本月温度超过 25 度的天数等。

组态过程无需编程，只需通过现有工具便可实现。

报表形式：数据报表主要包括由直接采样数据生成的报表，如电压、电流、频率、功率

因数、功率、机房温度、机房湿度等生成的报表，以及由经过运算处理数据生成的报表，如

机组运行时间差、压缩机运行时间差、电度等生成的报表。

图形报表主要包括柱形图、条形图、饼图、圆环图、圆柱图、两轴线-柱图、两轴折线

图、线-柱图、曲线图等。

支持客户根据自己的需要，定义报表模板中显示的数据内容及方式，定义报表报告模板

的名称，定义日报表、周报表、月报表、季报表、年报表，定义单个设备温湿度报表、单网

点电费报表、空调报表等。系统可保存自定义报表模板。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

48 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

自定义报表展示（示意图）

报表模板列表展示（示意图）

数据报表及图形报表，可以导出 EXCEL、PDF 曲线图形后保存、打印，并且支持自动推送

至指定运维人员邮箱。

报表订阅：报表系统具备报表订阅功能，用户可以根据自己的需求进行个性化的报表订

阅与退订。

由于监控页面实时数据刷新较快，一般报表管理工具难做到快速响应保存。因此系统可

提供页面上实时保存功能，通过手动点击页面上的保存按钮，生成实时报表。

二、报表样式

系统可自动/手动生成报表，报表样式包含：日报表、周报表、月报表、季报表、年报

表等，并支持自动发送配置，按 XXXX 要求定期自动将相关报表通过邮件形式发送到指定人

员邮箱备查。

平台展示报表样式举例：

共济 DCIM 解决方案技术建议书

49 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

PUE 年度对比分析表

能耗对比分析表（示意图）

共济 DCIM 解决方案技术建议书

50 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

历史告警分析表（示意图）

5.10第三方系统集成

根据招标要求，我方将在本期项目中完成多个下层专业监控系统的数据接入，并配合进

行数据传输、测试、校验等，确保监控数据的实时性、准确性。

项目实施中，共济科技将采用符合 XXXX 标书要求的标注协议接口，完成下层包含我方已

交付系统（云桥流量计数系统、云桥机房监控系统）在内的所有第三方厂家的数据接入:


以 Web Service 接口的方式提供相关数据，需要定义数据传输内容和格式；


以可以开放数据库的方式提供相关数据，如果开放数据库需要提供数据库访问用户

名和密码，并提供数据库相关表结构；采集模块可以用 JDBC 方式访问数据库；


以各系统厂商提供的 SDK 包提供接口数据，需要提供 SDK 包的示例模块，并获得相应

数据支持；


以 RS485 等的现场总线形式提供的相关数据，需要提供总线格式定义文件以及在本

项目中的对应配置表；


以 TCP 的 socket 协议提供接口数据，需要提供 socket 协议以及在本项目中的对应

配置表；


以文件文本格式（EXCEL, TXT 等）提供接口数据。

采集数据内容在前文平台功能架构中已有相关介绍，在此不再赘述。

6. 软件性能参数

6.1 关键参数及性能指标汇总

共济科技 DCIM 系统具有：

共济 DCIM 解决方案技术建议书

51 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

自诊断功能，对软硬件故障能够自动重启恢复；

无缝支持各种操作系统，可以跨操作系统进行远程监控而不需要安装专门的远端客户软

件，支持 Linux/Unix 及 windows 全系列；

采用稳定的嵌入式 Linux 操作系统，数据采集软件固化，具有强大的防病毒黑客能力，

确保分控点的不间断运行，便于监控规模的扩展及机房管理维护方便；

支持各式各样的 UPS、空调、电量仪、门禁、消防监控主机、云台及多屏分隔器等设备

直接监控，不需要重新进行软件的开发；提供开放式接口，提供与其它系统进行数据交换的

接口；

可对不同接地要求的多种设备均可以接入监控，所有监控点的接地均没有破坏被监控设

备本身的接地状态；

各层的智能装置与通讯扩展单元之间的信息传送均为数字信号，从而有效降低现场电磁

干扰对测量、控制的影响，提高测量精度和控制的准确度；

系统具有良好的电磁兼容性，被监控设备处于任何工作状态下，监控系统均能正常工

作；同时监控设备本身不产生影响被监控设备正常运行的电磁干扰；

系统采用内置高效的 I/O 驱动，变量可方便地从底层控制器自动导进系统；

从智能设备送出告警和数据到现场采集器收到告警和数据的时间≤2 秒（不计智能设备

的反应时间）；

现场采集器发出告警和数据到监控室收到告警和数据时间≤2 秒；

告警和数据发生到告警和数据在监控中上呈现时间≤2 秒；

整个系统响应时间小于 2 秒；

数据存储性能：满足 3 年以上数据存储能力；

平均无故障时间（MTBF）＞20 万小时；

双机系统平均修复时间（MTTR）＜0.5 小时；

系统误报率＜0.01%；

功能指令准确率：100%；

系统采集精度：


AI：直流电压≤0.5%；


蓄电池 2V 单体电压测量误差不大于±5mV，6V 单体电池电压测量误差不大于±

20mV，12V 单体电池电压测量误差不大于±60mV；


24V 单体电池电压测量误差不大于±120mV；


其他电量≤2%；


非电量一般≤5%；

7. 共济科技承接本项目优势

从本项目的建设风险、系统集成难度、开发工作量、平台扩容演进、DCIM 交付案例及公

司研发实力等方面考量，共济科技更具备优势：

共济 DCIM 解决方案技术建议书

52 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

7.1 系统对接及集成能力

共济科技具备 20 年的机房监控系统的设计及交付经验。同时，共济科技具备多厂家、多

协议类型的 BA、门禁、视频、安防、消防等系统的集成经验。针对本项目及未来 XXXX 梦网

数据中心统一运营管理来说，共济科技提供的 DCIM 解决方案无疑具备无缝对接三方监控系统

的能力，同时具备良好的功能扩容及平台演进能力。

7.2 研发实力

共济科技在数据中心监控管理行业从业 20 年，产品不断迭代更新，不断为用户提供符合

行业需求的软件平台，拥有强大的研发团队：

1、具有 ITIL 认证的运维专家 6 名；

2、具有 COBIT 认证的运维专家 2 名；

3、具备高级程序员、高级网络工程师、软件设计师、系统分析师、信息系统项目管理师

等，强大的研发支撑团队，可为本项目提供强大的本地研发团队组建及二次开发研发支撑。

共济科技在业内主编或参与编著多项行业白皮书，包括：《数据中心监控系统技术白皮

书》、《数据中心运维管理技术白皮书》、《数据中心基础设施管理(DCIM)技术白皮书》、

《数据中心综合监控系统工程技术规范》、《数据中心空调节能技术白皮书等》。

本项目中包含大量定制开发功能，共济在众多的监控及 DCIM 项目实践中，拥有大量实

践交付经验，可以在本项目中为用户提供最佳的产品开发服务。下图为共济科技所获 CMMI3

证书。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

53 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

7.3 交付实力

共济科技作为在国内最早提出 DCIM 产品概念的厂商，在多个项目中均有成功交付经验。

特别在 IDC 客户中拥有最多大型数据中心基础设施管理系统 DCIM 交付案例。成功案例如下所

示：

IDC 行业：南京烽火云 DCIM 项目、武汉烽火楚天云 DCIM 项目、溧水超云 DCIM 项目、阿

里张北 DCIM 项目、宝德云计算数据中心 DCOM 项目等；

金融行业：中国银联 DCIM 项目、中国太平保险上海 DCIM 项目、中国太平保险武汉 DCIM

项目、浙江省农信社德清灾备中心 DCIM 项目、江苏省农信社 DCIM 项目、南京证券 DCIM 项

目、中国人寿北京研发中心 DCIM 项目、九江银行武汉数据中心 DCIM 项目等；

其他行业：中石油克拉玛依综合运维管理平台（DCIM&DCOM）项目、工信部北京涉密数

据中心 DCIM 项目、万达电商成都 DCIM 项目、深圳海关 DCIM 项目、青岛市公安局资产管理

项目（DCIM 功能模块）、杭州海关资产管理项目（DCIM 功能模块）、南京军区某部 DCIM 项

目等。

共济科技 DCIM 项目实例：

楚天云 DCIM 项目现场照片---湖北卫视采访

CDCC 专家宣讲阿里张北 DCIM 项目介绍

共济 DCIM 解决方案技术建议书

54 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

7.4 产品实力

共济自主开发的特色基础设施监控管理系统（DCIM）具有国家版权局颁发的软件著作权

登记证书，并在业内获得众多用户认可。

共济 DCIM 解决方案技术建议书

55 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

共济 DCIM 解决方案技术建议书

56 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

共济 DCIM 解决方案技术建议书

57 / 57

深圳市共济科技股份有限公司

7.5 本地支持

共济在全国拥有 50 个本地售后服务网点，覆盖全国各省市地区，可以做到客户有需求，

即刻快速响应，满足客户需求。同时，针对本项目，如有必要，共济科技可承诺提供本地开

发团队及实施团队，保障本项目按时保质完成。

